Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сізді AWS бұлтты
технологияларына арналған келесі курста көргеніме
қуаныштымын. Курстың аты – AWS Solutions
Architect - Associate немесе AWS SAA.
Бұл курс AWS Certified Solutions Architect
– Associate атты емтиханына дайындайды.
Бұл алдыңғы AWS Cloud Practitioner курсының
жалғасы екенін де ескертемін.
Бүгінгі дәріс – кіріспе. Мұнда біз
AWS Certified Solutions
Architect – Associate емтиханын
толығырақ қарастырамыз.
Содан кейін өзім туралы аздап айтып беремін.
Үшінші бөлімде AWS SAA курсын толығырақ қарастырамыз.
Осыдан кейін біз кейбір ұйымдастырушылық
мәселелерге тоқталамыз.
Соңғы бөлімде сабақтар өтетін
платформаларды талқылаймыз.
Ендеше, бастайық. Бұл слайдта сіз бұрын танысқан
ағымдағы AWS емтихандарының тізімі берілген.
Экранның төменгі сол жағындағы үш көк белгішеге
назар аударыңыз. Бұл үш Associate емтихандары.
Бізді олардың біріншісі қызықтырады -
Solutions Architect Associate Exam.
Бұл емтихан логикалық түрде алдыңғы Cloud
Practitioner емтиханын жалғастырады.
Сондықтан кейбір материалдар қайталанады. AWS
Certified Cloud Practitioner емтиханын сәтті
тапсыру үшін қажетті барлық білімнің
шамамен 50-60%-ы Solutions Architect
Associate емтиханын
сәтті тапсыру үшін де қажет.
Басқаша айтқанда, егер сізде
Cloud Practitioner емтиханы мен
курсы бойынша қажетті біліміңіз
болса, AWS Certified Solutions
Architect – Associate емтиханын
тапсыруға толық дайын болу
үшін сізге материалдың қосымша
40-50% ғана меңгеру қажет.
Емтиханның өзі туралы
толығырақ айтатын болсақ, бұл да
65 сұрақтан тұратын тест.
Бірақ әлдеқайда көп уақыт беріледі - 130 минут.
Ағылшын тілі ана тілі емес
тапсырушылар үшін қосымша
30 минут қосу мүмкіндігі бар
екенін ескерген жөн.
Сұрақтардың түрлеріне келетін
болсақ, олардың да екі түрі бар.
Біріншісі - 4 жауап нұсқасын қамтиды,
оның біреуі ғана дұрыс. Екінші түрі -
5-тен астам жауап нұсқаларын қамтиды
және бірнеше дұрыс жауабын таңдау керек.
Барлық дұрыс нұсқаларды таңдағанда
қателессеңіз, сұрақ есептелмейді.
Бұл емтиханды онлайн немесе тест орталығында
тапсыруға болады. Онлайн немесе тест
орталығында өту нұсқалары арасындағы айырмашылықтар
алдыңғы курста егжей-тегжейлі талқыланды.
Осындай толығырақ ақпарат берілетін
дәрістер семестрдің соңына қарай өтіледі.
Осы дәрісті жазу кезінде 2023 жылы бұл
емтиханның құны 150 долларды құрайды.
Біздің курстардың барлық студенттері
бірінші талпынысына 50% жеңілдік алады.
Үздік студенттер алғашқы әрекетін
тегін алу мүмкіндігіне ие болады.
Бұл тәсіл бұдан да үлкен ынталандыру болатынына
және біз көбірек студенттерге нақты AWS
емтиханына тегін қол жеткізуді қамтамасыз
ете алатынымызға сенімдімін.
Енді өзім туралы аздап айтып берейін. Мен 5 рет
сертификатталған AWS маманымын және AWS Certified
Cloud Practitioner емтиханын, Associate деңгейіндегі
барлық емтихандарды және мен тапсырған
емтихандарының ең қиынын AWS Certified DevOps
Engineer Professional сәтті тапсырдым. Бұл слайд
сіз таңдаған топқа байланысты түсімен ерекшеленетін
AWS сертификаттарының мысалдарын көрсетеді.
Енді менің жұмыс тәжірибемді толығырақ қарастырайық.
Мен IT саласында 8 жылдан астам жұмыс істеймін.
5 жыл бойы Kaspi-де Junior Data Engineer-ден
бастап, Team Leader-ге дейін көтерілдім.
Командаммен бірге біз Kaspi дүкенінде алғашқы
жеке ұсыныстардың прототипін жасадық, ол
өндіріске сәтті енгізілді. Бұл ұсыныстарды
Kaspi дүкенінен сатып алу кезінде көресіз.
Бұлтты технологиялардағы
тәжірибем 2018 жылы басталды,
ал қазір американдық ірі IT
компаниясында жұмыс істеймін.
Осы уақыт ішінде мен 5 рет AWS
сертификатын алып, ТМД елдеріндегі
AWS Academy бағдарламасының
аккредиттелген бірінші оқытушысы болдым.
AWS Academy бағдарламасы туралы
кейінірек айтатын боламын.
Amazon-да AWS Academy жеке желісі
бар, ол тек университеттер үшін AWS
емтиханына дайындық материалдарына
қол жеткізуді қамтамасыз етеді.
Екі негізгі шарт бар. Біріншіден, оқытушы
курсқа сәйкес AWS сертификаттарына
ие болуы керек. Екіншіден, оқытушы
AWS Academy аккредитациясынан өтуі керек.
AWS Academy-дің барлық
материалдары толығымен ағылшын
тілінде берілген, бұл студенттер
үшін қиын болуы мүмкін.
Ал біздің курстар қазақ және
орыс тілдеріндегі түпнұсқа
материалдармен толықтыра
отырып, мазмұнды локализациялайды.
Материалдың өзі ағылшын тілінде
қалады, бірақ видео материалдар
мен аудио тректер үшін субтитрлер
аударылатынын айта кету керек.
Бұл AWS оқу процесін жеңілдету және сонымен бірге
техникалық ағылшын тілін жақсарту үшін жасалады.
Ағылшын тілін сауатты деңгейде білу шетелдік
компанияларда жұмыс істеуді де жеңілдетеді.
AWS Academy-дің аккредиттелген оқытушысының ресми
құжаты шетелде әдеттегідей төсбелгі түрінде көрінеді.
Біз дәрісіміздің үшінші бөліміне жеттік, енді
курстың өзі туралы толығырақ айтатын боламыз.
Бұл курс екі семестрді қамтиды,
оның барысында біз 15 түрлі
модульдерді өтеміз. Әрбір модуль нақты
тақырыпты тереңірек қарастырады.
Бірінші семестрде 7 модуль, ал
екіншісінде қалған 8 модульді оқу
жоспарлануда. Төменде барлық
модульдердің тізімі берілген және олардың
әрқайсысын толығырақ қарастырайық.
Біріншісі – Welcome to AWS
Academy Cloud Architecting: бұл
модуль кіріспе аспектілерін қамтиды.
Екінші апта – Introducing to Cloud Architecting,
бұлт архитектурасының негіздеріне арналған,
бұлтта архитектураны құрудағы ең жақсы тәжірибелер
немесе қандай анти-үлгілер барын қарастырады.
Келесі модуль екі аптаға созылады және
мұнда біз Storage туралы толығырақ сөйлесеміз.
Жалпы атауына қарамастан,
бұл модуль толығымен ең танымал
AWS сақтау сервистерінің бірі
Amazon S3 сервисіне арналған.
Мұнда біз оның әртүрлі мүмкіндіктерін, use
cases, қолдану шарттары, осы сервистің әртүрлі
features-тарын қарастырамыз, сонымен қатар
бізде осы сервиске қатысты бірнеше Демо болады.
Есептеуге арналған келесі модульде EFS, EBS және
т.б. сияқты басқа сақтау сервистерін қарастырамыз.
Келесі модуль – Compute, яғни есептеуге
қатысты сервис. Мұнда да біз сақтау сервистерінің
әр түріне тоқталмаймыз, тек ең танымал
сервисті талдаймыз - Amazon EC2 сервисі.
Біз сондай-ақ білуіңіз қажет әртүрлі пайдалану
шарттарын, осы сервистің барлық негізгі
қолданбаларын талдаймыз,
сонымен қатар Amazon EC2 сервисімен
бірге қолданылатын EBS, EFS
сервистеріне толығырақ тоқталамыз.
Келесі модуль дерекқорлармен байланысты.
Барлығы AWS-те дерекқорға қатысты 7-ден астам түрлі
сервистер бар. Сіздің іскерлік тапсырмаңызға,
use case-іңізге байланысты оңтайлы сервисті
таңдау қажет. Егер деректер базасы туралы
айтатын болсақ, онда дерекқорға байланысты оңтайлы
сервисті таңдау үшін барлық жүктемелеріңізді,
деректерді пайдалану түрін және т.б. ескеру қажет.
Әрі қарай біз желілерге арналған модульге
көшеміз (Networking). Мұнда басты назар VPC
(Virtual Private Cloud) сервисіне және онымен
байланысты барлық басқа сервистерге аударылады.
Бұл модульге де 2 апта бөлінген.
Содан кейін біз әртүрлі желілерді, атап айтқанда
бұлттағы желілерді немесе жергілікті
желіні бұлттық VPC-ге қалай қосуға
болатынына назар аудара отырып,
желілерді талқылауды жалғастырамыз.
Біз AWS толығымен бұлтта немесе инфрақұрылымның бір
бөлігі бұлтта және бір бөлігі жергілікті дата-центрде
болатын гибридті архитектураны құру үшін ұсынатын
әртүрлі сервистер мен мүмкіндіктерді қарастырамыз.
Бұл сервистер есептеу ресурстарын бір-бірімен
біріктіруге қалай көмектесетінін талқылаймыз.
Басқа курстарымыз туралы қосымша ақпарат алғыңыз
келсе, төмендегі сілтемелерді пайдалана аласыз.
Сіздің университетіңізбен
келісіміңізге байланысты осы
курстардың кейбірі немесе барлығы
сізге қолжетімді болуы мүмкін.
Біз дәрісіміздің келесі бөліміне көшеміз,
енді ұйымдастыру мәселелерін талқылайық.
Ең алдымен, платформамызда бар
белсенділіктерді қарастырайық.
Логикалық тұрғыдан олар екі топқа бөлінеді:
видео түріндегі белсенділіктер және тест түріндегі
белсенділіктер. Егер біз видео белсенділіктер туралы
айтатын болсақ, ең негізгі біріншісі - дәрістер.
Келесі кезекте бізде сұрақ-жауап сессиялары
болады. Сіз жіберген сұрақтар апта
сайын жинақталып, ең танымал және маңызды
сұрақтар видео белсенділікте талқыланады.
Келесі екеуі - зертханалық жұмысқа
кіріспе және талдау болып табылады.
Зертханалық жұмысты біздің екінші AWS
Academy платформасында орындайтын боласыз.
Мұнда негізгі платформа – Telegram ботында
сіз зертханалық жұмысқа кіріспе видеосын көре
аласыз, атап айтқанда не берілген, не істеу
керек, қандай жерлерге назар аудару керек.
Ал талдау видеосында сізге жалпы
не істеу керектігі көрсетіледі, яғни
AWS Management Console-інде
орындалу керек әрбір қадам талданады.
Осылайша, сіз белгілі бір тапсырманы
орындау үшін AWS Management
Console-інде қандай әрекет орындау
керектігі туралы түсінік аласыз.
Келесі видео-белсенділік – Демо, онда лектор өз
компьютерінде белгілі бір тапсырмаларды орындайды
және бүкіл процесс жазылады. Содан кейін бұл
видео сізге Демо белсенділік ретінде ұсынылады.
Соңғысы - Practice Test сұрақтарын талдау
белсенділігі. Әрбір сұраққа ұзақтығы 2-4 минут
болатын қысқа видео дайындалған, онда біз
бұл сұрақтың мәселесін толығымен қарастырамыз.
Practice Test сұрақтар базасындағы ең қиын
сұрақтардың шамамен 10-20% таңдалады.
Тест белсенділіктеріне көшейік,
олардың біріншісі Knowledge Check – дәріске
қатысты қарапайым тест. Бұл тестті сәтті
тапсыру үшін сізге тек дәрісті көру қажет.
Тесттің келесі түрі - бұл Practice Test.
Бұл - нақты AWS емтиханында кездесетін
қиындық деңгейіне және сұрақтар құрылымына
мүмкіндігінше жақын сұрақтар жиынтығы.
Осылайша, Practice Test сұрақтарымен жаттығып,
әлсіз тұстарыңызды және қосымша назар аударуды
қажет ететін тақырыптарды анықтау арқылы сіз
нақты AWS емтиханына барынша дайындала аласыз.
Енді негізгі платформаны толығырақ
қарастырайық – Telegram-bot.
Біз оны сізге таныс мессенджердегі
Telegram боты түрінде арнайы әзірледік.
Ол бірнеше негізгі бөлімдерден тұрады. Олардың
әрқайсысына тоқталып өтейік. Ең біріншісі – бұл
навигатор. Сәйкес аптаны таңдау арқылы сол
аптаға қатысты белсенділіктер тізімін көруге болады.
Осылайша сіз қажетті белсенділіктерді
оңай таба аласыз. Келесі – бұл TODO List.
TODO List аяқталмаған әрекеттеріңізді
аяқтауға ұсынылған ретпен көрсетеді.
Келесі – бұл Grades. Мұнда сіз өз бағаңызды
көре аласыз. Келесі – Deadlines. Мұнда сіз
әрбір белсенділіктің соңғы мерзімдерін көре
аласыз. Және соңғысы – бұл Settings. Мұнда
Telegram ботының интерфейс тілін таңдауға болады.
Telegram ботының интерфейс тілін басқа
тілге өзгертсеңіз, видео белсенділіктердің
аудио жолақтары да сәйкес тілге өзгереді.
Telegram ботында видео белсенділіктерді
орындау кезінде арнайы сілтеме
жасалады. Осы сілтемені басқан
кезде веб-парақша ашылады және бұл
парақшадағы жалғыз элемент - видео
ойнатқыш (видеоплеер). Оқу процесін
ыңғайлы ету үшін видеоплеерге
көбірек функцияларды енгізуге тырыстық.
Мен дәрісті әдеттегі қарқыныммен
өткізетінімді байқаған боларсыз. Тыңдауға
ыңғайлырақ ету үшін қажетінше видеоны
ойнатуды жылдамдатуға немесе баяулатуға болады.
Тағы бір нұсқа - біз видео белсенділіктерді
бөлімдерге бөлдік. Әр бөлімге сәйкес сілтеме
арқылы өтуге болады. Бөлімдер слайд, дәрістің
логикалық бөлімі немесе бөлімшесі болуы мүмкін.
Тағы бір мәселе, әр тыңдаушының интернет арнасы
әртүрлі болуы мүмкін. Сондықтан видеоның сапасын
өзгертуге немесе оны автоматты түрде көрсетуге болады
және арнаңызға байланысты қажетті сапа таңдалады.
Full HD сапасы мен 240p, сурет сапасын жоғалтпайтын
ең төменгі ажыратымдылық бар, дегенмен
бұл интернет байланысы әлсіз тыңдаушыларға
видео дәрістерді ойнатуға мүмкіндік береді.
Соңғы атап өткім келетін төртінші функционал -
Picture in Picture. Идеясы: видеоплеерді қалқымалы
терезеге айналдыра аласыз және бұл терезе жұмыс
үстеліңіздегі басқа терезелердің үстінен болады.
Осылайша, сіз оны кішірейтіп, жылжыта аласыз және
видео тізбегіндегі суреттің жиі өзгермейтінін ескере
отырып, басқа тапсырмаларды қатар орындауға болады.
Бұл кейбіреулеріңіз үшін қолайлы болуы мүмкін.
Курс барысында сізді екі адам алып жүреді.
Біріншісі – мен, лектор, сіз маған C1oud
Academy платформасына және теориялық
материалға қатысты сұрақтарды қоя аласыз.
Екінші адам университеттен
арнайы тағайындалған куратор болып
табылады, ол барлық қалған
сұрақтарға, атап айтқанда университетте
офлайн режимде болу,
сондай-ақ университеттің жергілікті
платформасындағы бағаларыңызға
қатысты сұрақтарға жауап бере алады.
Тиімді өзара әрекеттесу үшін куратор
және мен сізбен Telegram топтық
чаттарда боламыз және сіз кез
келген ыңғайлы уақытта кез келген
сұрақтарыңызды қоя аласыз.
Топтық чаттарға әлі қосылмаған болсаңыз,
кураторыңызға хабарласыңыз,
ол сізге шақыру сілтемесін жібереді.
Біздің курстарымыздың екінші
платформасы - AWS Academy платформасы.
Мұнда сіз зертханалық жұмыстарды,
барлық басқа белсенділіктерді
өтетін боласыз, мен жоғарыда
айтқанымдай, толығымен ағылшын тілінде
беріледі және қаласаңыз, бір
уақытта AWS Academy-де оқи аласыз.
Есепке алынатын бағалар негізгі платформа
- Telegram ботында көрсетілетін болады.
Осымен бүгінгі дәрісімізді аяқтаймыз.
Назарларыңызға рахмет. Егер сізде сұрақтар туындаса
немесе бір жерде күмәндансаңыз, сұрақтарыңызды
Telegram-дағы топтық чаттарға жіберуді ұмытпаңыз.
Топтық Telegram чаттарында жаза алмайтын сұрақтар
болуы мүмкін, ондай жағдайда сіз кураторға жеке
хабарласа аласыз немесе Telegram-да маған жеке жаза
аласыз, және біз сіздің мәселеңізді шешуге тырысамыз.
Ең бастысы, сұрақтарыңызды қоюға ұялмаңыз. Сіздің
сұрағыңызды басқа студенттер де сұрауға ұялуы мүкін.
Сондықтан ұялмаңыз, біз сіздің барлық сұрақтарыңызға
жауап беруге қуаныштымыз. Осымен біздің
бүгінгі сессиямыз аяқталды. Назарыңызға тағы
да рахмет. Келесі белсенділіктерде кездескенше.